**《概率论与数理统计》属应用数学范畴,它观察，分析，描述和处理问题的方法与其它数学分支不同，是一种观测实验与理性思维相结合的科学方法.**
**注：基本题必做，思考题选做，可不交。**

 

# 第一章

## 一、基本题目 

### 1. 写出下列随机试验的样本空间。
1. 同时抛三颗色子，记录三颗色子的点数之和；
2. 将一枚硬币抛三次，
   (i) 观察各次正反面出现的结果；
   (ii)观察正面总共出现的次数；
3. 对一目标进行射击，直到命中5次为止，记录射击次数； 
4. 将一单位长的线段分成3段，观察各段的长度；

### 2. 从0,1,2，…，9十个数字中，先后随机取出两数，写出下列取法中的样本空间：
1. 抽取可放回时的样本空间Ω1；
2. 抽取不放回时的样本空间Ω2.

### 3. 一袋内装有4个白球和5个红球,每次从袋内随机取出一球,直至首次取到红球为至. 写出下列两种取法的样本空间: 
1. 不放回时的样本空间Ω1；
2. 放回时的样本空间Ω2.

### 4. 设A，B，C为随机试验的三个随机事件，试将下列各事件用A，B，C表示出来.
1. 仅仅A发生； 
2. 三个事件都发生； 
3. A与B均发生，C不发生；
4. 至少有一个事件发生； 
5. 至少有两个事件发生； 
6. 恰有一个事件发生；  
7. 恰有两个事件发生；  
8. 没有一个事件发生；  
9. 不多于两个事件发生.

### 5. 一公司有16名员工，若每个员工随机地在一个月的22天工作日中挑选一天值班，问：不会出现有两个及以上的员工挑选同一天值班的概率是多少？

### 6. 一辆公共汽车出发前载有5名乘客，每位乘客独立在7个站中的任意一站离开，求下列事件的概率：
1. 第7站恰有两位乘客离去；
2. 没有两位及两位以上乘客在同一站离去。

### 7. 一元件盒中有50个元件，其中25件一等品，15件二等品，10件次品，从中任取10件，求：
1. 恰有两件一等品，两件二等品的概率；
2. 恰有两件一等品的概率；
3. 没有次品的概率。

### 8. 袋中有编号为1,2，…，*n*的*n*个小球，从中随机有放回地取*m*次，求取出的*m*个球中最大编号为*k*的概率. 并计算出*n*=6，*m*=3和*k*=6的值.

### 9. 在一半径为1的圆周上，甲、乙两人各自独立地从圆周上随机选择一点，将两点连成一条弦，求圆心到这条弦的距离不小于 $$ \frac{1}{2}$$ 的概率.

### 10. 设A，B是试验E的两个事件，且P(A)= $$ \frac{1}{3}$$ , P(B)= $$ \frac{1}{2}$$ ．在以下各种情况下计算$$P(B\bar A)$$

1. $$A \subset B$$  ；

2. A与B互不相容；

3. $$P(AB) = \frac{1}{8}$$

### 11.设*P* (*A*) > 0， *P* (*B*) > 0 ，将下列四个数：

$$P(A)$$、$$P(AB)$$、$$P(A \cup B)$$、$$P(A) + P(B)$$

 用“≤”连接它们，并指出在什么情况下等号成立.

### 12. 已知 A1和A2同时发生，则A必发生，证明：P(A)≥P(A1) + P(A2) －1

### 13. 已知P(A)=P(B)=P(C)= $$ \frac{1}{4}$$ ，P(AB)=0, P(AC)=P(BC)= $$ \frac{1}{16}$$ ，计算A, B, C全不发生的概率.

### 14. 现有两种报警系统A与B，每种系统单独使用时，系统A有效的概率是0.92,系统B为0.93。两种系统装置在一起后，至少有一个系统有效的概率是0.988，求

1. 两个系统均有效的概率；
2. 两个系统中仅有一个有效的概率。

### 15.摩托车赛道在甲乙两地间设置了三个障碍. 一位参赛者在每一障碍前停车的概率为0.1, 而从乙地到终点不停车的概率为0.7. 试求这位参赛者全程不停车的概率. 

### 16.某型号的显像管主要由三个厂家供货，甲、乙、丙三个厂家的产品概率分别占总数的25%, 50%, 25%. 甲、乙、丙三个厂家的产品在规定时间内能正常工作的概率分别是0.1, 0.2, 0.4. 求一个随机选取的显像管能在规定时间内正常工作的概率.

### 17.在一盒子中装有15个乒乓球，其中有9个新球。在第一次比赛时任意取出三个球，赛后仍放回原盒中；在第二次比赛时同样任意取出三个球，求第二次取出的三个球均为新球的概率.

### 18. 已知一批产品中96%是合格品，用某种检验方法辨认出合格品为合格品的概率为0.98, 而误认废品是合格品的概率为0.05, 求检查合格的一件产品确系合格的概率.

### 19.设甲、乙、丙三导弹向同一敌机射击，甲、乙、丙击中敌机的概率分别为0.4, 0.5, 0.7. 如果只有一弹击中，飞机坠毁的概率为0.2；如两弹击中，飞机坠毁的概率为0.6；如三弹击中，飞机坠毁的概率为0.9.
1. 求飞机坠毁的概率；
2. 若飞机已经坠毁，问飞机最有可能是被几颗导弹击中的？

### 20. 设事件A，B，C相互独立，且P(A)= $$ \frac{1}{4}$$ , P(B)= $$ \frac{1}{3}$$ , P(C)= $$ \frac{1}{2}$$ . 试求:

1. 三个事件都不发生的概率； 
2. 三个事件至少有一个发生的概率；
3. 三个事件恰好有一个发生的概率：
4. 至多有两个事件发生的概率.

### 21. 甲、乙比赛射击，每进行一次比赛，胜者得一分。在一次射击中，甲“胜”的概率为 $$\alpha$$，乙“胜”的概率为 $$\beta$$ （$$\alpha  + \beta  = 1$$）。设 $$\alpha  > \beta $$ , 规定比赛进行到有一人超过对方2分就停止（各次比赛相互独立），多得2分者胜. 求甲获胜的概率.

### 22. 设有事件 $${A_1},...,{A_n}$$ 在下列各种条件下应怎样求 $${A_1},...,{A_n}$$  至少有一个发生的概率.

1. $${A_1},...,{A_n}$$ 互不相容；
2. $${A_1},...,{A_n}$$ 相互独立；
3. 一般情形.

### 23. 某仪器有三个指示灯, 第一、第二、第三个指示灯出错的概率分别为0.1，0.2及0.3，并且出错与否是相互独立的. 一个指示灯出错时造成系统运行失败的概率是0.25, 两个指示灯出错时为0.6, 而当三个同时出错则为0.9. 试求系统运行失败的概率.


## 二、思考问题：

1. 怎样理解随机试验? 随机试验具有哪些特性？
2. 随机事件*A*发生的频率具有稳定性，即稳定在某一常数*P*(*A*), 人们称其为随机事件*A*的统计概率, 这是否说明频率的极限就是概率？频率是什么变量? 请阐述理由.
3. 怎样确定试验的基本事件组? 一个试验的基本事件组是否惟一?
4. 你是如何理解概率的公理化定义的形成思路的，在你学过的其他数学学科中，哪些数学定义中类似的从具体到抽象定义特征给你留下深刻印像？你从中能得到什么启示？ 
5. 如何理解条件概率与非条件概率, 二者间有什么关系吗? 举例说明概率 $$P(AB)$$ 和 $$P(A|B)$$ 的概念差别.
6. 基于条件概率概念的三个概率计算公式是哪些? 它们有什么关系,又有什么差别?
7. 分析利用全概率公式计算概率的思想, 此种思想还类似地用于概率论其他什么地方?
8. 从Bayes公式中体会Bayes思想, 思考该种思想将在哪些问题中会得到广泛应用，从你熟悉的日常生活中举出实例.
9. 事件的独立性是否存在传递性? 即事件*A*与事件*B*相互独立，事件*B*与事件*C*相互独立，能否推知事件*A*与事件*C*相互独立？举例说明
10. 分析两个随机事件*A*与*B*互不相容、*A*与*B*对立及*A*与*B*相互独立这三个概念的差别. 在一般情形*A*与*B*相互独立与*A*与*B*互不相容能否同时成立？

 # 第二章

##　一、基本题目

### 1.做一系列独立重复试验，每次试验成功的概率为*p*，求：

1. *n*次试验中成功次数*X*的分布律；
2. 在*n*次成功之前已经失败次数*Y*的分布律；
3. 不断试验至首次成功时试验次数*Z*的分布律。

### 2.一批产品共有25件，其中5件次品，从中随机地一个一个取出检查，共取4次，设X为其中的次品数，若

1. 每次取出的产品仍放回；

2. 每次取出的产品不再放回。

  写出两种情况下X的分布律。

 

### 3.某公司有400台计算机, 在一天中任一台报修的概率是0.01. 请给出一天中报修台数*X*的分布律(需陈述建立过程和依据), 并计算报修不超过3台计算机的概率.

 

### 4.设每天到达炼油厂的油船数服从$$λ=2$$的泊松分布. 现港口有三台设备, 一天内一台设备只能为一条油船服务, 若一天中有多于三艘油船到达,多余的油船必需调往其他港口. 求:

1. 某天必需调离油船的概率.

2. 为在90%的日子里能容许安排所有的油船,现有设备应增设至几台?

3. 每天最可能到达的油船数是几艘?并给出其概率.

### 5.从一批子弹中任意抽出10发试射，若至多只有一发子弹落在靶心2厘米以外，则接受该批子弹。设弹着点与靶心的距离X（厘米）的概率密度为

$$f(x) = \left\{ \begin{array}{l}
Ax{e^{ - {x^2}}},0 < x < 3\\
0,others
\end{array} \right.$$

试求：

1. 系数A；
2. 该批子弹被接受的概率.

 

### 6.在长为L的线段上随机选取一点，将其分为两段，求短的一段与长的一段之比小于1/4的概率？

 

### 7.两台新的电子仪器寿命分别为 $${X_1}$$ ，$${X_2}$$  ，$${X_1} \sim N(42,36)$$  , $${X_2} \sim N(45,9)$$. 若需连续使用仪器46小时，问选用哪一台仪器较好？

 

### 8.设测量误差  $$X \sim N(0,{10^2})$$，求在100次独立重复测量中至少有3次测量误差的绝对值大于19.6的概率，并用泊松分布求其近似值。

 

### 9.设某电子元件寿命X（小时）服从参数为$$\lambda$$的指数分布。若要求该元件寿命在1200小时以上的概率达到0.96

(1)求 $$\lambda$$ 的最大取值（ $$\lambda$$ 称为该元件的失效率）；

(2) 若一个该种元件已使用300小时，求它能用到900小时以上的概率.



### 10.随机变量X的概率密度为

$$ f(x) = \left\{ \begin{array}{l}

6x(1 - x),0 \le x < 1\\
0,others
\end{array} \right $$  

(1) 求X的分布函数；(2) 确定满足  的数*b**.*

 

11.随机变量X的分布函数为

 

求：(1) 系数A，B； (2) *X*落在区间（－1，1）的概率；(3) *X*的概率密度.

 

\12. 设某动物生的蛋数目  。若每个蛋能发育成小动物的概率是*p*，且各个蛋能否发育成小动物是相互独立的。证明：该动物恰有*k*个后代的概率分布是参数为  的泊松分布.

 

\13. 设  为两个分布函数，问：

（1）  是否分布函数？  （2）  是否分布函数？ 给出证明。

 

\14. 假设一大型设备在任何长为*t*的时间内发生故障的次数N(t) 服从参数为λt的泊松分布。

（1）   求相继两次故障之间的时间间隔T的概率分布；

（2）   求在设备已无故障工作8小时的情况下，再无故障运行8小时的概率。

 

 

**二、思考问题：**

**1.** 为什么说随机变量的分布函数是概率? 将概率的性质及有关结论与分布函数的性质及结论进行类比.

\2. 在有限重或无限重贝努利实验中，可以考虑哪些随机变量？这些随机变量各服从什么样的分布？

\3. 二项分布和泊松分布有什么关系, 你认为现实中哪类随机变量可以用泊松分布描述, 请举出实例.

\4. 随机变量的函数是否一定是随机变量? 随机变量是否只有离散型和连续型两种？试分析以下函数是否是分布函数，是否是连续型随机变量的分布函数？

 

\5. 连续型随机变量*X*的函数必定是连续型随机变量吗？其概率密度是否惟一？试举例说明.

 

 